---
layout: post
title:  "化茧成蝶 振翅高飞" 
subtitle: "伯远啊伯远——理想主义者永不消亡"
date:   2021-04-25 11:56
tags: [杂记]
---

伯远，原名汤浩，贵阳人，厨子，生于1993年2月11日，于2021年4月24日晚于海南儋州海花岛上举办的腾讯创造营2021节目成团，INTO1-伯远。

我在二月末的时候开始看创造营，看了伯远初舞台的Blizzard，略微考古后便垂直入坑。他是个有几个内地娱乐不常见的标签的秀人，工友、老二次元、中二病，吸引了很多日娱分和来自B站的二次元粉丝，而六年练习唱跳的坚持也让他吸引了不少“初恋秀芬”。比如我本人就是在发现他是ONE OK ROCK的粉之后，感慨这孩子居然跟我这位八零后老姐姐的音乐品味有着这么多共通之处，真心难得，垂直入坑。

一千个人眼中就有一千个哈姆雷特，在粉丝眼里，伯远是个什么样的人，大概在每个人眼中都有不太一样的地方，否则整肃和泥塑粉也不至于battle（划掉）。但归纳总结起来，大多数粉丝都在伯远身上看到了一腔理想主义者的热血，为了一个虚无缥缈的梦想可以坚持六年的态度。

不过可能伯远自己都不是很确定。至少从娱理和娱刺的采访文字里，我感受到的是一个被梦想吊着最后一口气的人，茫然、焦虑同时又心如止水——只要把期望放低，自然就心态平和。好在伯远他自己脑洞很大，从E姐的采访视频里可以看出，他是有一套自己的人生哲学的，对自己的际遇可以做出自我解释，甚至在创造营里可以对其他选手的心里压力进行疏导。（这是我个人觉得创造营做的不够好的地方，在一个半封闭的环境里，每天都有比赛的压力，节目方应该配备专业的心理咨询人员，而不应当仰仗一个同为选手的年轻人对其他人进行心理压力的缓解）所以有的人对伯远的观感就是，很压抑。

他确实压抑，但也确实能够用独特的世界观在压抑的环境里仍然保持相对还算健康的心理状态，所以能够做到在舞台上，无论何时，都眼里有光。

追内地娱乐节目是第一次，何况是选秀节目。从二月末到现在，差不多每天都是修罗场。从二月末到三月初，伯远超话里就几千人，豆瓣里还在讨论要如何吸引更多的粉丝。很多厉害的太太们以午夜场起家，笑称“卖身营业”，连集资插旗拔旗都是神一样的春夜电波午夜场联文。曾经有别的平台的帖子，说为什么伯远不是皇，因为白色系就算再花钱也不可能买来这么多厉害的写手写出这么多高质量的午夜场文学（大雾）。

然而不得不承认，午夜场确实吸引了不少粉丝。伯远的相貌绝非完美，甚至可以说有硬伤，但胜在了整体的氛围感。很多个人认为的神图，包括最近的芭莎的杂志拍摄，伯远周身都有一种氤氲模糊的感觉。所谓“钓而不自知”的性感，借用豆瓣上一句话，说他像老虎、猫和被雨淋湿的狗狗。他的照片要么十分阳光元气，要么模糊而有故事性。这大概也是伯远从创造营所有CP都路过的原因（不算硬拉郎的那些）。我个人对内娱的抄CP真的无感，但我也知道，即使我自己坚信有能力的人应该能被看到，但这并不总是市场的选择。

但好在伯远吸引了以前从不涉足内娱的一群粉丝们，日娱人、二次元，还有那所有的在现实生活中苟延残喘、急需看到一束光的人。从某种程度上来说，是把选秀粉丝群体这块蛋糕做大了。

这一群粉丝有很多画手和剪刀手，为他画画、做视频，还要学着内娱的规矩，去打投、控评、做数据，甘心变成勤勤恳恳的数据女工，熬夜投票，有时候还要抗洪。同样是这一群粉丝，还要几乎无时无刻地陷入选秀节目常见环节——秀芬撕逼，也是心累。更同样是这一群粉丝，一次次地氪金，为了投票、应援、买奶……不得不说，伯远粉丝的成长速度快得了不起。一开始是伯乐，在三顺卡12位后集资245万，一夜之间变成冷姐冷少。甚至有人在B站上特意做了一个视频，向伯远的粉丝们致敬。

<figure class="video_container">   
<iframe width="560" height="315" src="//player.bilibili.com/player.html?aid=672684657&bvid=BV1nU4y1b71Q&cid=325679966&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</figure>

而把这样一群人聚集在一起的，是全开麦唱跳不喘的伯远，和他的理想。正如doki直播应援的时候，后援会做的那本伯远专有画册《青鸟荆棘》，他既被现实的荆棘缠身，又要化身为挣脱荆棘的青鸟展翅欲飞。归根结底，汤浩有着一个强大的内心，还有对音乐的一腔热忱。即使心知在内地很少会有放浪兄弟那样的舞台，他仍旧坚持着，终于在六年后披荆斩棘来到了粉丝的面前。

<figure class="video_container">  
<iframe width="560" height="315" src="//player.bilibili.com/player.html?aid=247849980&bvid=BV1fv411L7ni&cid=328888975&page=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"> </iframe>
</figure>

在此祝愿理想与浪漫永不消亡。
