---
layout: post
title:  "微视吐槽" 
subtitle: "请问你在想什么"
date:   2021-04-26 13:11
tags: [杂记]
---

创造营结束了，被重度PUA的我也终于可以爬上来吐槽。看个选秀节目要做十几个榜单也是醉了，要不要这么内卷……不过现在不重要，我支持的选手出道了，还是很开心的。

在上个月开始就跟腾讯的朋友吐槽过需要做的榜单太多：微博上XX榜和XX榜以及控评，QQ音乐的XX值和XX房间，腾讯视频撑腰，WeTV撑腰，快手，微信上XX牙膏小程序和XX汽车小程序，淘宝里的XXX化妆品，当然最后我愿称之为神的是微视。

微视，神难用。

我一开始还试图在知乎上搜过微视的一些问题，尤其是腾讯对于这个产品到底是什么态度。

作为超级想退休但没钱、你们拼吧我佛了的码农来说，过去三年大部分时间在做移动产品，所以对一款产品是不是好用自认为还是有一些直觉的。但话不可说满，因为毕竟我不是微视的长期用户，只是被“逼上梁山”，被逼着做创造营榜单，从而对这个产品有了怨念、了解以及期冀。

微视是要对标抖音的，这甚至从产品设计都能看出几丝端倪。而且我体感微视的团队有想法、有也很厉害的技术能力，毕竟短视频应用对移动端开发和后台云服务部署都是很有挑战、很有意思的事情，所以现在的吐槽主要是有种意难平的意味——我相信微视团队的能力，而且我也相信这款产品可以做得更好。

微视vs抖音为何落败，估计已经有不少网友从宏观上、微观上进行了分析，知乎上的文字也不少，在此鄙人就不试图超越这些网友了，而是单纯地从自己的主观角度说两点，唯求抛砖引玉。

首先想吐槽的是微视的设计体系(design system, 是这么说不？)。腾讯系应用的设计真的厉害，是有很成熟的设计体系的，不愧是大厂啊哈哈哈。然而微视的设计语言就不太一样，怎么说的，有点儿格格不入？比如我看腾讯视频和QQ音乐，从配色、控件到业务流(work flow, 是这么说不？)都有相似之处，看的出来是同一体系同一内核。这里必须要夸一下QQ音乐，做得真不错，后台服务真的稳。从配色角度，白、绿、黄、橘等主要颜色奠定了基础，控件元素也很出色，然而这么多优点，到了微视就不见了。黑色和霓虹紫色的色调是为了对标抖音而对标吗？可能我对短视频生态体系和市场理解不够，但我觉得微视真的不必为了对标而牺牲掉成熟的、已经被姐妹应用验证过的设计体系和业务流。虽然基础控件有相似之处，但有时候有种恍惚感，简直微视不是腾讯团队做的一样。

第二个我想吐槽的是状态管理(state management, 是这么说不？)，姑且算作业务流的一部分吧。个人体感微视应用是原生和hybrid混合开发的？甚至主要、乃至完全用的react native? 这个我不妄加猜测，只是想从效果来稍微评价一下。由于我主要（被迫）用了创造营微视buff这个功能，发现在业物流上有两个很明显的状态问题。

一是buff更新不同步。这个buff的目的是，完成某些任务后，就可以拿到若干buff值，然后为某个学员加buff，但经常性地做完任务后，buff值不能实时更新，甚至在不同的界面数值都不同，这样的表现有些令人疑惑。我理解网络请求有延时，但越是这种情况越是应该注重状态的一致性以达到更良好的用户体验。如果脑洞更大一些，是不是API设计过于复杂了？

二是页面加载失败导致UI不可用。这个也是我妄自猜测是不是用RN开发的原因。比如加载某个学员的页面，如果失败了，那就整个儿黑屏，导航栏也消失了，我只好把应用杀掉重新进入。这样的加载失败在这个buff功能用户高峰时出现比较频繁，平时倒还好。也可能是由于我离最近的CDN结点还是太远了，但总而言之，对于失败请求的状态管理做的不够出色。同样的问题也体现在退出登陆上。是的你没有看错，登陆退不出去。表现为点击确认退出登录，UI没有反应。当然退出登陆肯定也是要有一个API的，也许退出的时候这个请求失败了，然而由于这个问题出现的次数太多，我对API请求失败存疑，体感是状态变化没有反映到UI上。

除了这两个主要方面外，还有一些细节问题，在此不一一列举。我曾经疑惑过，腾讯对于微视这个产品是怎样的态度。因为单纯地从路人角度来看，这个应用就仿佛是被吊着一口气续命。比如这次这个创造营buff功能，说句不太顺耳的话，这创造出了一种虚假繁荣，人工地制造了两个月的短期活跃用户，之后迅速失去黏性。我理解KPI的压力（大家都有梦想对不起），但我仍旧相信，微视的团队有能力、有技术、甚至有想法，只是可能需要稍微静下心来，对产品做一做打磨。

写这篇博客的目的主要是为了思想交流，绝对不是想要教人做事。如果哪位感到冒犯，我先擅自滑跪。

*最后，告诫自己，30+的人以后千万不要真情实感地看选秀节目*

**最后的最后，虽然这次看创造营耗费了大量精力和金钱，但他值得**