---
layout: post
title: "新起点（上）" 
subtitle: "写于毕业十周年"
date:  2021-09-25 13:02
tags: [杂记]
---

从这周开始，甲方确定了合同事项，新项目各方面陆续启动了，预计三个月上线，但合同签了半年，到明年三月末。

对我自己而言，这大概算是一个全新的起点吧。今年是本科毕业第十年，研究生毕业第五年，但粗算下来，过去的十年里，差不多有八年半是在全职工作的。

在十年前临近毕业之际，由于这样那样的原因，遇到了很多问题。本身学的是自动化，在四年本科将要结束的时候，其实对以后的职业是没有很清晰的认识的。比如那时候对数学跟编程很打怵， 选课的时候避开了模式识别之类的课程。以为自己想做的更多是企业管理，联系的中科院自动化所的导师曹德弼老师本身也是庆应大学管理工业学科的教授。但后来读研机会告吹后，又以为自己可以去做工业控制，起码是偏硬件一点儿的学科，也去了爱立信实习，不过那时候因为很多问题确实完全打不起精神。

在毕业前的最后一个月，面临着毕业即失业的处境，找工作的方向变成了，只要离五道口近就可以。那时候可以选择的只有一些创业小公司，但得益于创业的东风，创业小公司并不少，而且可以完全无顾忌接纳一个自动化专业编程水平和学分绩互相比着烂的本科毕业生从零开始学起，也算是一种幸运。

五道口从上学的地方变成了工作的地方，一做就是小三年。在公司里认识了很多了不起的人，比我年长的有慧邃老大，程副程行之，金亮，兰肖城兰兄，郭亮亮哥，世杰哥，陈瑞，当然还有田亮田大师，还有其他跟我同龄或者稍微比我小一些的同事们。现在我的年纪要比当时的慧邃老大还要大一些，在三十初的时候回顾二十初的我在生活和工作上的青涩与幼稚，去试图理解和感受那时候公司创始人们的想法，心态是更加平和的。对社会和人生有了更多了解和感悟之后，越发了解创业是多厉害多了不起的一件事，无论结果如何，在人生中这样的经历是需要如何的勇气，是多么的不可替代。

在2011到2013年里，即使生活里还是有许多问题，但有幸也遇到了很多朋友，他们帮助我度过生活中的很多困难。尤其要感谢王玥同学，在工作上和生活上对我帮助很大，认识这样的人真的是人生中很幸运的事情。

那时候叫上王玥一起看电影，再或者约上昱潼一起吃个夜宵，没事还能把找阿坤从清华叫出来逛街，真的算得上有些小确幸的生活。当然，那会儿北京的房价和房租就已经很折磨人了。毕业第一年运气比较好，跟大学同学昱瑶一起租了单间，可以分摊房租，后来昱瑶去英国留学，自己工资也稍微多了一些，就一直留在了五道口。也正是由于租房的经历，遇到了雪仪这样难得的好友，倒是要感谢一下北京的高房租（？）

从2011到2013年那几年，一直在做iOS应用，那时候移动互联网领域也算是风口，切实学了不少东西。技术角度来讲，基本上是从无到有的过程。

大学的时候其实很讨厌编程，因为课程设置的关系，好多大作业最后都变成了找版本，不找版本根本做不完。学校的教育理念可能是为了前百分之三十的天才设计的，剩下的大家自生自灭你说好不好呀。大二下学期的数据结构选了邓俊辉老师的课，事实证明是个错误，邓老师过于牛逼以至于做小作业都有困难。当时是个什么样的场景呢？可以想象一下，刚学完一个数据结构作业就留poj级别的题目，而且是一周一个数据结构哦。当然，现在让我来看，那些题目其实是很简单的，但那时的我并没有现在的我的经验跟能力。最后不得已退课了，好在第二年选了非常nice的王宏老师的课“得过且过”。

但是在工作中，编程变得不那么讨厌了——有程副和兰兄的指导和帮助，我发现自己代码也是可以写一写的。竟然还隐约地对编程产生了一些兴趣和激情，甚至下班后还跑去桥咖啡敲代码，做一做hobby project，又算是一个比较神奇的际遇：一起合作一个小项目的美国人Alaric Cole后来做到了宝丽来的CTO，现在貌似在微软高就.

但2013年发生了一些事情之后，我的心态一下子发生了很大变化。